# Домашнее задание к занятию 33 - "Мосты, туннели и VPN"

## Описание домашнего задания

1. Между двумя виртуалками поднять vpn в режимах    
 - tun;
 - tap;
 - прочуствовать разницу.
2. Поднять RAS на базе OpenVPN с клиентскими сертификатами, подключиться с локальной машины на виртуалку.
3.  (*). Самостоятельно изучить, поднять ocserv и подключиться с хоста к виртуалке

---

## Выполнение     

Подготовлен [Vagrantfile](./Vagrantfile), [роль](./roles/openvpn/) и ansible playbooks разворачивающие данный стенд.

Использование:    
```bash
vagrant up
```

На поднятой инфраструктуре будут автоматически запущены 3 плейбука настаивающие VPN-тонели в tun, tap и tun+RAS режимах, с последущим выводом результатов тестирования каналов.

TAP-протокол требуется если через VPN-туннель необходимо передавать трафик не-TCP/IP (например устаревший трафик AppleTalk или IPX), то требуется tap-устройство. TAP-устройство позволяет интерфейсу передавать полные кадры Ethernet через VPN туннель. Затраты при прохождении полных кадров Ethernet незначительны. Назначение IP для устройства tap отличается от устройства tun, поскольку устройство tap действует как обычный сетевой адаптер (на уровне 2), который может так же принимать широковещательный и прочий паразитный трафик.
VPN в этом режиме будет действовать как коммутатор Ethernet для управления потоком данных между обоими устройствами, к которым подключен мост.

TUN-протокол же, в контесте применения, полностью работает на уровне L3, что позволяет сократить фрагментацию кадров и немного повысить утилизацию канала. По этой же причине он более безопасен в применении.


---

Информационные материлы по заданию:    

[Презентация](docs/network_bridge_vpn.pdf)    
[Презентация2](docs/network_bridge_vpn2.pdf)    
[Практика](docs/practic.pdf)    

Network bridge - https://wiki.archlinux.org/title/network_bridge    
Ethernet bridge administration - https://manpages.ubuntu.com/manpages/bionic/man8/brctl.8.html    
